Студент: Назарова С.А.

Тема: Виртуальная лаборатория по направления «Операционные системы и сети»

Руководитель: Сидоров А.Ю.

Цель диссертационной работы: исследование, разработка и реализация комплекса программ в виде виртутальной лаборатории для организации дистанционного обучения по направлению «Операционные системы и сети».

Задачи исследования: 
1.Исследовать выбранную предметную область;
2.Провести патентный поиск;
3.Провести анализ основных программных средств и информационных технологий для создания виртуальных лабораторий;
4.Разработать принцип функционирования и архитектуру программного комплекса для дистанционного выполнения практических работ по означенному направлению;
5.Обеспечить многопользовательский доступ к рабочей среде ОС семейства Windows и Linux c помощью web-интерфейса;
6.Выполнить агрегирование статистических данных и данных результатов работы с системой в базу данных с возможностью их визуализации в  web-интерфейсе преподавателя;
7.Поддержать возможность интеграции клиенткой части в различные системы управления обучением;
8.Выполнить написание руководства пользователя разработанной системы.

Актуальность работы: Дистанционное обучение занимает прочные позиции в нынешней системе обучения, что позволяет в разы упростить процесс получения умений и навыков. На дисциплинах, где изучаются стандартные консоли конфигурирования операционных систем Windows и Linux, возможности использования web-технологий могут быть востребованы, кроме этого, преподавателю требуется контролировать знания обучающихся непосредственно во время выполнения практических работ, процесс чего занимает не мало времени.Автоматизирование данного процесса требует разработки программного комплекса с возможностью предоставления доступа пользователям к реальной рабочей среде, анализа действий пользователей, проверки результатов. Вместе с тем, клиентская часть разрабатываемого комплекса должна интегрироваться в различные системы управления обучением. 

Анализ существующих систем.
На сегодняшний день существует большое количество подобных систем и комплексов применяемых в различных сферах, как для обучения, так и для выполнения узко направленных задач.
Ниже приведены некоторые из таких систем:
1)Онлайн курсы программирования:Java Rush;Html Academy.
2)Хостинг панели:Digital Ocean.
3)Учебные симуляторы: Cisco Packet Tracer; Симулятор командного интерфейса для обучения и контроля знаний студентов по предмету Операционные системы.
4)Онлайн HTML/JS/CSS редакторы: JSFiddle; JSbin;HTML Online.
Все выше перечисленные проекты/системы позволяют отрабатывать практические навыки в различных сферах, таких как программирование, верстка, моделирование и настройка сетей, но наиболее схожими по функционалу, с разрабатываемым программным комплексом, являются Digital Ocean – хостинг панель предоставляющая web интерфейс для доступа к Virtual Private Server (VPS), и Симулятор командного интерфейса для обучения и контроля знаний студентов по предмету Операционные системы – позволяющий организовывать симуляцию командного интерфейса операционных систем Windows и Linux, а так же поддерживающий возможность сбора статистических данных во время работы пользователя с данным симулятором.

В результате анализа языков, методов, технологий разработок, а также средств разработки и использующихся библиотек и фреймворком, был сформирован следующий стек программных средств:
1)Подсистема исполнитель. ОС семейства Linux (язык PHP, язык Shell).
2)Подсистема исполнитель. ОС семейства Windows (язык PHP,  язык Batch).
3)Web интерфейс консоли конфигурирования (разметка HTML, язык Java Script, таблицы стилей CSS; Библиотеки (jQuery terminal emulator, jQuery REST client, Bootstrap, jQuery).
4)Подсистема администрирования (СУБД MySQL, PHP фреймворк Yii 2, включающий и использующий языки, модули и другие средства как: Active Record интерфейс, RBAC модуль, REST модуль; язык PHP, язык Java Script, HTML, CSS, JS (для создания web интерфейсов), frontend библиотеки, backend библиотеки, модуль миграций для создания и изменения структур и данных БД, модуль сбора логов, модуль отладки и другие).

При решении поставленных задач в работе использованы методы и средства объектно-ориентированного программирования.





